林君皓墨遗著《关于生物的一点简单讨论》
各位读者：
       我重新整理他的遗著，是为了纪念他。同时也请各位不要直接转载他空间的内容，不然会暴露他的账号等隐私。各位可以转载我重新编订的这一篇。同时也请尽量不要暴露他的真实姓名。我们继承他的思想要辩证批判地继承，因为他的思想有很大的价值，也有致命的问题。

代序：
       呜呼林君！我校之又一思想巨星陨矣！今猝然而逝，凡彼数竞、班内、年级之畴士，未有不凭栏悲歌，临池啼恸者。然则往者不谏，来事可追，坚冰且至，岂有跣足而履霜者与？忆彼滋兰振玉，蕙志洵芳，星魂已去，岂愿彼赍志而殁乎？林君之思想既存，则彼英灵长驻于碎心淳佑，二中之巅矣夫！
       或曰，林君之思想未可赓续，入其偃蹇迷途，则又重蹈其覆辙。曰，非也。不闻因噎而废食者乎？林君之殁，病心也其一，病学也其二。修尝与彼挥麈而谈，林君之学，修亦忝解二三。林学之逻辑谨严者，有甚于修。故彼盖易自缚而混沌，以绳多而紊，自古之道也。林君生前，尝谓叶学为“在非绝对的可量化的基本思想指导下建立的未落实的二元论哲学体系”。修之学，有二元之论，有冰封之论，有草木之论，而三者皆未有林学之逻辑谨严者。故今之学者治林学，不必深为膏肓，但批判继承。实必可赓续，而慎为深究也。

       左，林君遗著《关于生物的一点简单讨论》三篇。以洪景八年四月，初刊于空间日志。生前以之示修。今为重梓，述而不作，以示其志。

 

叶轩修

洪景八年闰四月十五

 

 

关于生物的一点简单讨论(上)

（「」内容建议查一查了解一下，如果完全没想过这方面的东西，推荐分多次阅读）

 

在与几位同学聊了一下之后，我发觉如果想要别人看懂，从较低的起点（例如公众所理解的科学）出发说明一下一张桌子为什么能看成生物是必要的。

 

首先值得明确的一个基本事实是，所谓人体，只是由物质组成的，较朴素的方案可以用「原子论」，或者在了解神经传导的基础上将思维看作复杂的化学物质与生物电反应（2017）。

为了较为全面的理解这点，可以稍稍了解一下多巴胺、氟西汀这类东西的作用，有条件的可以自己开一点吃吃感受下，大致就能理解。

 

其次，就是关于意识是啥。在有了第一点认识之后非常自然的一个问题就在于：如果我是一个纯物质集合，那么所谓的想法或者说灵魂到底在哪里呢？虽然我觉得这是一个没什么必要的愚蠢问题，但是仍然有人觉得这是困难的。比较符合现代观点的回答可能接近于「gestalt」或者说完型（2019）。这种理论强调所谓“知觉”，该理论的大致描述近似于：当你看到一件事物，比如说电风扇上的一个螺丝时，你第一反应并不认为自己看到了螺丝，而认为自己看到了电扇。

当以虚构的上帝视角观察人类时也是如此，所谓意识不过是多种局部反应的整体表现（2018）。就好比一场狂欢祭上的所有人都遵从“向最轻松的方向行走”这一简单的原则后，表现出全体人群像是事先安排好的靠右或者靠左行一样（2018）。对于上帝视角来说，这种人群的总体行为就可能被看作“人群的心理”，其逻辑可能是朝向冲突更小的方向转化（姑且让我这么说），就好像人的心理趋利一样。

 

（以下内容稍难一些些）

 

由这种观点，立即推出「Laplace决定论」即万物已被事先规划，而意识不能改变一切，因为你所做的决定不过是你的大脑对上一时刻环境作出的反馈（2017）。就好比是使用计算器“计算1+1=？”，给出的答案可以说是计算器的意识，但这个意识却是由键入“1+1”的人影响的。人也一样，只是受到环境影响后按照一定脑回路得到了想法而已（2017）。

虽然由于所谓量子力学存在，Laplace决定论早已被推翻，但这种推理方法没有改变，结果也不会有变化：因为你的意识并不能决定微观粒子的走向，除非你把微观粒子的随机运动看作是意识本身（2018，听说量子力学后立刻）。这样可以，但你的意识的主观性也被下降到类似随机的状态（2018），这种情况下想要说明“某人决定了什么”之类的语句的话，仍然得依靠gestalt的整体认知（2019）。

 

 

关于生物的一点简单讨论(中)

先来回顾总结一下前面的说过的东西。

（最好完完整整的看完了前面一篇再进入这里，如果你不知道我在说什么，去翻我的日志，或者离开，假装你什么都没看见过）

 

一、首先，人可以看作复杂的机械，想想(朊，如果你认为那还可以归为生物)病毒吧，多么简单！之后生物慢慢变得复杂，然后有了所谓思想，但任何一个头脑清醒的学生都应该可以认识到这一切也不过是物质的，而没有所谓生命力的存在。

 

二、然后我们说明了你为何会感到自己有思想。原因很简单，因为你够复杂：

      ①我相信有些人对生物大分子感到很神奇——他们怎么能像有意识一样做到那么多奇奇怪怪的事情呢？他们不过是一些蛋白质啊？那是因为由于化学平衡或者一大堆我搞不明白但我知道存在的原因，它们能做到一些非常简单的趋向性的事件，这种趋势连接起来就导致了神奇的一幕。

        ②就好像滑梯上的水能够绕来绕去最终落到地上一样，其实它只是往低处走，但看起来好像它知道路似的。人也一样，不过这种趋势更复杂，我们为了这种趋势甚至进化出了一个区块，可以用来用来考虑其他区块，这就是你的所谓意识现在待的那个地方。

 

三、最后我们指出，由于这些原因，你的意识或者说决定不过是复杂的反馈。实际上即使不通过这样的理论，用心理或者某种其他方式也必然可以得到这样的结果。

        ①这一基本事实又马上告诉我们，我们的行为是由过去决定的。说得不那么严格些，这一“瞬”你的想法是由之前一瞬你的想法以及世界（或者说环境）的“样貌”所决定的。

        ②如果承认物理规则的存在性（“我们现在所拥有的物理肯定是不够解释世间一切的，但不妨让我们假定有这么一个”这就是存在性的意义），那么由①点，我们就可以看出，当过去决定后，未来也被决定了。世界就像一台大机器，而你是其中的一个齿轮，这就是所谓的决定论。

         ③值得注意的是，由于量子力学的发现，我们意识到这台机器有时候会输出一些随机的结果（真正的随机，而不是计算机里的那个）。然而，这并不意味着你的意识就能改变未来。说的学术些，即量子力学并没有支持所谓的「主观能动性」，而只是一条客观规律。也就是说，虽然它不确定，但也不是由我们中的任何一个人来定的。

—————————————————

如果你看到这，我希望你好好理顺上面的逻辑关系，然后做一些简单的思考——这时最好立刻收起你的设备。经过思考后再次打开。

 

好了。我相信如果你听话的执行了操作，这时已经有了一些问题（或者说观点）。我将对几个常见误区做一些澄清，但如果还有任何其它问题，我必将荣幸地回答。

—————————————————

问题一：

如果自由意识完全不存在，那我现在的想法算是什么呢（2017）？

 

回答：

这个问题显然是并没有理解前面的第二点。你所谓的自由意识看起来自由，只是因为你没有意识到你的想法是“遵守逻辑的”，虽然你看起来自由，但是你的反应是被其他东西所决定的（2017）。

 

举一个可能并不十分恰当的例子，请你现在立刻从边上找到一个小物件，随便是苹果、钢笔、还是一粒灰尘都没有任何关系，但最好是你之前没怎么注意过的（2019）。把它拿到你的面前，想着它。

 

好了，现在你就有了一个环境改变思维的例子，你可能会觉得扯淡，你只是想了想它而已，你觉得你的思维看起来并没有任何变化。但恳请你从反面想想，如果我说的是对的，并且你由此相信了，那么就相当于改变了你对这整件事情的看法。

 

我想要你明白的只是这样一件事：哪怕你感觉自己可以“随心”，也不意味着你的意识是自由的。哪怕你随便乱转，实际上也是有潜在的逻辑的。

—————————————————

问题二：

不存在自由意识的说明我看懂了，但是这样说的话世间万物就不存在所谓“自由”的东西了吧。这不是偷换了自由的概念吗（2018）？

 

回答：

确实，这某种意义上可以说是偷换了概念（2018）。但事实是，所谓哲学的研究，一定程度上就是不停的尝试名词的可能性，从而达到解释世界的目的（2018）。

 

至于这个“自由意识”到底存不存在，或者说，以何种形式存在的问题，我将会在下一篇日志中提到，这也是下一篇日志的主题。

—————————————————

问题三（实用性问题）：

如果按照Laplace信条，那未来的一切不已经全部确定了吗？或者说哪怕按照量子力学的观点，不已经脱离我们控制范围了吗？那我们不管现在干什么都会走向同一个结局，为什么还要努力(工作/学习/在这听你bb)呢（2017）？

 

回答：

这个问题可能是初次见到决定论的人们所共同的大问题，这些被难住的人的共同特点在于，他们并不是独立的思考得到决定论的（就我认为，在初一物理课后就立刻自主提出决定论应当是自然的一件事），而是被动的从外部接受决定论的（2019）。

 

这个问题的产生原因，仍然在于没有彻底地理解第二条。现在如果你也有这个问题，或者看到这个问题后也一时不知道怎么回答，我希望你能好好想一想。有时侯，思考比阅读更重要。

 

然而问题的答案始终是简单的，需要注意到的一个基本事实（姑且这么说）是，你现在的思维必然与未来的发展有关。或许有人觉得这句话与之前矛盾，但是事实上，既然环境中的小物件都与未来有关（想想刚刚举的例子），那么你的思维也显然的与未来有关。我们所说明的，只是说明了你的思维并不受你所控制，就像你手里的手机、pad或者鼠标一样，所以你的未来其实并不受你“主动控制”（2018）。

 

问题在于，你是否充分的意识到，不论你到底选择努力思考还是躺在那里什么也不做，你的行为都是被决定的，而不是你自主控制的（2017）。这样的“影响”，自然也包括我的话对你的影响。

 

就像请求超时的计算器不能得到答案一样，放弃思考的人们也得不到他们想要的东西。只是看起来“放弃”是我们自己决定似的罢了（2018）。

 

 

 

 

 

 

 

关于生物的一点简单讨论(下)

我默认所有进入这里的读者已经熟悉以下三点，并且能将之视为类似“地球是圆的”这样基本的事实：

1）未来由某种规则决定（2017）；

2）生物是复杂机械（2017）；

3）并不存在能够“改变未来”的“意念”等，但所谓“思维”对未来有影响（2017~2018）。换句话说，“意识”能够改变未来，但仅限于与“物质”等价的程度（2018）。
趁我记得，我会将一些我认为有意义的话首次被我以相同意思发现——从书籍或是世界——的时间标注出来。如果某语句与前面已有语句意思相近但不表达任何新的含义，我也会打一个空括号以表重视：这些话具有高度概括性）

—————————————————

如果你恰好认真看完了前两篇，那么我敢说，至少你对上面三句话的理解已经比路上随便拉的一个人要深刻一点点了——我们都知道，大多数人是不会思考除了他们手里的钱（或者试卷上的成绩）和嘴上的牛逼之外的事情的（2017~2018）。

但是，这还不够，远远不够。说到底你所了解的，不过是一个刚刚学过科学的初一小孩子，趁着晚饭后的发呆随便想出的东西罢了。

接下来的说法看起来可能会有那么一点不自然，因为这些进步往往是需要时间沉淀与突发灵感双重反应才诞生的。不过，暂且让我们用这种方法来开始吧。

我们之前提过，所谓生物，不过是复杂到一定程度的家伙（）。而意识，则是复杂化后的整体表现（）。于是某种程度上，我们可以这么说：“所谓的意识，或者更一般地，所谓的整体认知，不过是认识方法及不上需要认识的对象之后，产生的模糊化的处理手法（2020）。”
我不打算对这话做深刻揭示，没什么必要而且与主体关系不大，有意识的可以自己分析一下意思。但发现这句话用了我一年前左右喜欢上的一种说法，这种说法的思路来自一种数组处理手法。
不过，从这里我们逐渐发觉一点了——既然所谓生命只是足够复杂的产物，那么这个复杂的下限在哪里呢？

我们的身体比现代电路复杂得多，而对我们来说，最重要的所谓“生命元素”，应该是碳(C)。之所以是这家伙的原因，则大概是由于碳原子的“可能性”，也即是碳原子多种多样的组合方式。与同等数量的某些金属原子来说，碳原子在自然情形下所能描述的“信息量”比金属多得多。而硅(Si)作为理所应当能够达到同等复杂度的同族元素，常常被幻想为其他形式的生命赖以生存的“生命元素”。这里说的“其他形式的生命”，被一些人（就我的了解，往往是科幻家）就称为“硅基生物”，与我们“碳基生物”区别开来。
除了硅基生物，科幻家们还有这样一种东西：想象一下数千年后在太空中漫游的人类（让我们假设他们还存在），他们乘坐着由高级人工智能规划的超大型宇宙飞艇，在艇内建立了严格无比的社会秩序（否则，他们撑不了几千年）；时不时地，他们会从外部获取资源和能量，内部的建造区块会造出一艘新的飞艇，可能最初碍于父飞艇的限制，造的比较小，但在资源充足的情况下最终肯定会被改造为在前人或前AI的经验下最适合生存的体量；自然也有新的人员进入控制，但毫无疑问仍然装配了最新型人工智能以在危险的宇宙谋得生存；我们不知道这些飞艇会不会聚在一起，还是为了谋求发展而相互远离，但我们知道聚集者成为更加强大的舰队，而分离者们多年后偶然在太空中相遇时，如若仍然记得彼此曾经的关系，或许会交流交流这些年里得到的新的科技成果，造两艘更高更快更强的飞艇出来；只要舰队够多，这些飞艇仍然会造成一些问题，比如已无法被我们想象的污染（例如吞下恒星，将其能量耗尽后吐出一些矮星），然后随着科技发展，很快就会出现能够以矮星为养料的家伙；总之，这帮家伙自由地生活在宇宙中了。
重新看一下上面那一长串废话吧：
想象一下数亿年前后在海洋中漫游的有机分子团，他们乘着由某个核区控制的单细胞，在胞内建立了严格无比的化学工艺；时不时地，他们会从外部获取资源和能量，内部的分裂区块会造出一个新的细胞，可能最初碍于父细胞的限制，造的比较小，但在资源充足的情况下最终肯定会被改造为在自然法则的筛选下最适合生存的体量；自然也有新的分子团进入，但毫无疑问仍然携带了最新进化出的核以在危险的海洋谋得生存；我们不知道这些单细胞会不会聚在一起，还是为了谋求发展而相互远离，但我们知道聚集者成为更加强大的多细胞生物，而分离者们多年后偶然在海洋中相遇时，如若仍然记得彼此曾经的关系，或许会交流交流这些年里得到的新的进化成果，造几个更高更快更强的细胞出来；只要生命够多，这些细胞仍然会造成一些问题，比如已无法被我们想象的污染（例如消化硫磺，将其能量耗尽后吐出一些氧气），然后随着生物进化，很快就会出现能够以氧气为养料的家伙；总之，这帮家伙自由地生活在海洋中了。
怎么样，我想你总可以理解了吧。“生物”不一定要是“生物”，只要它是“有机”的就可以了。这里的“有机”，指的是“事物构成的各部分互相关联，具有不可分的统一性”这一该词汇最原始的意思。

又或者，你觉得飞艇距离你过于遥远，那么，我们来举一些更贴近生活的例子：地球。

作为宇宙某个层次的主人，星球的演化显然能够满足上述的所有性质（尽管在目前人类所能看到的程度里，完整走完一个周期的存在近乎没有）。而且显然，地球绝对足够复杂或者说有机。那么地球为何不能成为生物呢（2018）？

 

另一方面，如果你明白了我的话，那么你也该明白，绝对意义上的生物的概念所对应的复杂程度的下界，绝不该由人类的“认识方法”和“模糊化的处理手法”来决定。

既然地球上的一个小小螺丝——人类——也能妄称生物，那么半截树干或者两片叶子也该算做生物。既然如此，一张木桌，乃至真实的螺丝，又为什么不是生物？

所以我们说，什么都是生物。

—————————————————

前面我们说了所有生物皆是机械，现在我们又说了所有机械皆是生物，看起来一致，其实不仅有全称的变化，概念上也有了结实的大转换，因为两个语句中的宾语都指的是常规意义上的，而多少扩充了前者一般情形下的意义。

但需要注意，我们所指出的万物皆是生物中的生物一词，指的并非是常规意义上的词汇，而是客观上的生物一词的应有面貌。

 

不站在人类视角上的（即使我们是从人类视角出发的），绝对意义上的生物，正如在理想的物理规则下，包含了生物的机械一样。

（完）